### 2023-03-18 tex/méthodes.tex
Fix old style figures in title
Fix glossaries
make sure we force short by using \as
except for 'others'

remove biomes from glossaries

Dans cette section sont décrits les jeux de données utilisés pour ce projet.
Le choix de ces données s'est avéré être une question importante et difficile dès le départ.
Nous savions qu'il allait être nécessaire de combiner plusieurs jeux de données: la SST avec la \ab{chl}, puis avec des données de composition de la communauté de phytoplancton.
Cela a donc informé le choix des données, ainsi que la création des outils nécessaires à la gestion de plusieurs sets de données.
Plusieurs options ont été considérées, notamment pour la SST.
Elles sont reportées ci"-dessous, même si elles ne sont pas utilisées pour le reste des résultats présentés.

@@

Afin d'obtenir des données avec une résolution spatiale optimale, une solution est de travailler directement à partir d'un produit \guil*{brut}.
Nous commençons donc par un jeu de données que l'on désignera par \dataname{sst_modis}, s'appuyant sur les données~\abbrv{L2} du capteur \ab{modis}, à bord du satellite Aqua (\cite{kilpatrick_2015}).
Ce sont les données utilisées par \textcite{liu_2016} \encadra{et produites par les même outils} dont l'étude consistait également à détecter des fronts de SST et les colocaliser aux données de \ab{chl}.

@@

Les données sont téléchargées au niveau~\abbrv{L2} depuis le \af{cmr}\footfullcite{sst_modis} en sélectionnant les sections de fauchées\footnotemark{} intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges~(\qty{11}{\um}).
Ces données sont projetées sur une grille kilométrique globale, en reprenant les outils utilisés par \citeauthor{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\ab{ocssw}}, version~v7.5, qui est maintenu par l'\al{obpg} et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
Les sections de fauchées, maintenant toutes sur la même grille spatiale, peuvent être moyennées jour par jour, pour obtenir un produit de niveau~\abbrv{L3}.
\footnotetext{%
  \engquote{swath} en anglais, bande de terrain couverte par le satellite le long de son orbite.
  \ab{modis} \slashfrac{s}{}\,Aqua produit des fauchées d'environ~\qty{2300}{\km} de large, qui sont distribuées en sections d'environ la même longueur (\ab{cad} dans la direction de la trajectoire).
}

Cela permet donc d'obtenir des données à la limite de la résolution des capteurs, mais présente un certain nombre de désavantages majeurs.
C'est tout d'abord un travail important à réaliser: d'une part de téléchargement, les fichiers~\abbrv{L2} étant particulièrement lourds et nombreux (jusqu'à une dizaine pour une journée); d'autre part de projection, qui à une résolution kilométrique demande une certaine puissance de calcul.
De plus, toutes les étapes décrites jusqu'ici ne concernent qu'un seul capteur.
Des étapes et calculs additionnels seraient nécessaires pour y combiner les données d'autres capteurs, ce qui pose des problèmes supplémentaires et se ferait non sans difficultés.
Même pour un capteur identique (\ab{modis} à bord de Terra \ab{par-ex}), il devient nécessaire de considérer des différences de calibrations, ainsi que de possibles artefacts lorsque l'on superpose plusieurs fauchées (que nous avons d'ailleurs largement ignorés pour agréger les fauchées sur une seule journée\dots).

@@

Malgré le fait d'être limité à deux capteurs (à bords de Aqua et Terra), \ab{modis} présente l'avantage de mesurer concomitamment la SST et la couleur de l'océan.
Cela permet d'obtenir les valeurs de \ab{chl} aux même pixels, en utilisant le même traitement pour le jeu de données.

@@

Le produit suivant, désigné ici \af{mur} est développé et distribué par le \ab{ghrsst} au JPL \eng{Physical Oceanography} \ab{daac}\footfullcite{sst_mur}.
Il présente les avantages d'être distribué à une résolution kilométrique et sans nuages grâce à une méthode d'interpolation par vaguelettes (\cite{chin_2017}).
Il intègre de nombreuses sources provenant de plusieurs capteurs infrarouges et micro"-ondes, ainsi que de mesures in"-situ.
La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non"-contraintes par la couverture nuageuse (\ab{cad} micro"-ondes et in"-situ), mais qui présentent une résolution bien plus faible.
Le champ de SST se retrouve donc lissé à la fois par l'interpolation et par l'inclusion de ces mesures.
L'utilisation du produit suivant cherche à palier à ce problème.

\subsubsection{ESA-SST-CCI / C3S}
\declareDataset{sst_esacci}

Ce produit est distribué conjointement par l'\ab{esa}"-\glsabbrvfont{SST}"-\ab{cci} et le \ab{c3s}\footnote{%
  l'ESA-CCI pour la période 1981--2016 et le \abbrv{C3S} après 2017}.
Il~agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis~1981, ce qui comprend 11~\ab{avhrr} à bord des satellites \ab{metop}["~A] et \ab{noaa} (entre les itérations 6 et~19) et trois \ab{atsr} à bord de \ab{ers} 1~et~2, et Envisat. \review{Ajouter SLSTR.}
Cela donne au moins deux capteurs en fonctionnement simultané, et au moins trois depuis~1992.
Outre la bonne couverture obtenue, l'uniformité des capteurs permet d'obtenir un jeu de données stable dans le temps, pouvant servir à la détection de tendances climatiques~(\cite{merchant_2019}).

@@

\begin{note}
  Nous pourrions réaliser nous même cette projection à une résolution plus élevée, de la même manière que pour le produit \dataname{sst_modis}.
  Nous disposerions alors de données~\abbrv{L3} à plus haute résolution, pour un grand ensemble de capteurs (plus nombreux que les deux disponibles pour \ab{modis}).
\end{note}

@@

Enfin, le produit~\abbrv{L4} regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \abbrv{NEMOVAR} intégré dans le système \ab{ostia} (\cite{good_2020}).
Ce produit donne ainsi un champ de SST sans nuages, estimé par une combinaison des observations satellites, et de la prévision d'un modèle numérique d'un jour sur l'autre.
L'absence de couverture nuageuse et la simplicité d'usage se fait au détriment du lissage inévitable des structures les plus fines.

Une estimation quantitative du lissage due à l'interpolation est compliqué, car la paramétrisation de cette dernière dépend de la variabilité du champ de température à~\abbrv{J"~1}.
On peut néanmoins imaginer que le champ de SST produit est plus lissé dans les zones normalement nuageuses, et de plus potentiellement plus éloigné de la réalité (voir \nref{sec:donnees-sst_reanalyses}).
Il est tout de même possible de mitiger ces effets en ne comptabilisant dans nos statistiques seulement les pixels non"-nuageux, ce que nous faisons pour tous les résultats présentés.
Nous utilisons pour cela les données de \ab{chl} qui identifient les pixels nuageux.
% À noter qu'il serait également possible d'utiliser les erreurs d'intégration associées à chaque pixel, mais cela n'a pas été exploré.
% -> c'est pas vraiment possible, les erreurs d'inté sont données avec une résolution très faible

@@

Une solution pour s'affranchir de la couverture nuageuse est de s'appuyer sur des produits de réanalyses.
Tôt dans ce projet, certaines pistes de travail (\ab{par-ex} le suivi temporel des fronts) nous ont poussé à tester l'utilisation de tels produits.
Nous utilisons ici une réanalyse globale (désignée par \dataname{sst_reanalyses}), délivrée par \ab{cmems}\footfullcite{sst_reanalyses} et produite par \glshref{mercator}.
Cette réanalyse est faite sur une grille \engquote{eddy"-resolving}, au \resol{1}{12} soit environ~\qty{8}{\km}, et sur 50~niveaux verticaux. Les données sont disponibles en résolution journalière.
Le noyau \abbrv{nemo} est forcé en surface par les réanalyses \abbrv{ERA}-Interim et \abbrv{ERA-5} du centre \ab{ecmwf}.
Le modèle fait de l'assimilation de données d'observations: altimétrie, SST \guil{Reynolds}~\resol{1}{4} (seulement \ab{avhrr}), concentration en glace de mer, et profiles in"-situ de températures et profils de salinité~\ab{cora}.

@@

Pour le champ de \al{chl}, seuls deux produits ont été utilisés.
D'une part les données du capteur \ab{modis} à bord d'Aqua.
Comme évoqué précédemment ce capteur mesure concomitamment les bandes infrarouges et visibles ce qui permet de bénéficier des valeurs de SST et de \as{chl} aux même points.
Les valeurs de \as{chl} sont calculées à partir des valeurs de réflectance à différentes bandes de longueurs d'ondes, ici avec l'algorithme OCI~(Ocean Colour Index).
Ce dernier combine les algorithmes: CI pour les faibles valeurs de \as{chl}, OCx~(\as{ie} \abbrv{OC3} pour le capteur \as{modis}) pour les fortes valeurs, et un mélange des deux dans une zone de transition~(0.25~\textless \as{chl}~\textless 0.35~\unit{mgm}).
Les données de \as{chl} sont téléchargées séparément, cette fois-ci depuis le \ab{cmems}\footfullcite{chl_modis}, mais le même traitement de projection sur grille régulière kilométrique leur est appliquée.

En second lieu, nous utilisons également des données de l'initiative \as{octac} (service du \as{cmems}).
Nous utilisons le produit global, MultiYear\footnote{%
  MultiYear: traitement le plus récent de toutes les années disponibles
}, au niveau~\abbrv{L3}, version dite Copernicus"-GlobColour, développée, validée et distribuée par ACRI-ST France.
Les données sont récupérées sur \ab{cmems}\footfullcite{chl_globcolour}.
Elles sont de résolution spatiale~\resol{1}{24} (soit environ~\qty{4}{\km}), journalières, et comportent des nuages.

Ce produit aggrège les données optiques de plusieurs capteurs: \ab{seawifs}, \ab{modis} Aqua et Terra, \ab{meris} à bord d'Envisat, \ab{viirs} à bord de \ab{snpp} et \ab{noaa}[\textlf{-20}]\footnote{parfois indiqué par son nom avant lancement: \as{jpss}[\textlf{-1}]}, et enfin \ab{olci} à bord de \textlf{Sentinel-3A et -3B}.
Similairement au produit Modis, les valeurs de \as{chl} sont calculées à partir des réflectance en utilisant ici un mélange des algorithmes \abbrv{OC3/4}, CI, et \abbrv{OC5}.

\begin{note}[label={note:merge-chl-or-rrs}]
  Cette aggrégation se fait selon le traitement dit Copernicus"-GlobColour: les données de reflectance de chaque capteur sont transformées en concentration de \ab{chl} avant d'être fusionnées en seul produit~(\cite{garnesson_2019}).
  À l'inverse, le produit (\as{esa})~OC-\as{cci}/\as{c3s} du même projet \as{octac}, développé par le Plymouth Marine Laboratory, fusionne les reflectances des différents capteurs avant la conversion en \as{chl}.
  Aggréger les valeurs de Chlorophylle plutôt que de réflectance permet \encadra{entre autres} un ajout de nouveaux capteurs facilité (à ce jour le produit OC-\as{cci} n'intègre pas le capteur de \as{noaa}[-\textlf{20}] par ex.), ainsi qu'une meilleur couverture spatiale~(\cite{garnesson_2019}).
\end{note}

@@

Les deux jeux choisis pour la SST et \ab{chl} ont des résolutions spatiales similaires mais néanmoins légèrement différentes.
Les deux grilles sont plate"-carrées (régulières en latitude et longitude) mais le champ de \ab{chl} est défini sur une grille \glshref{epsg-chl} de résolution~\resol{1}{24}~(\tapprox\qty{4.6}{\km}); et le champ de SST sur une grille \glshref{epsg-sst} de résolution~\resol{1}{20}~(\tapprox\qty{5.6}{\km}).

Sachant que les produits de composition du phytoplancton dont nous disposions (non décrits ici) sont définis sur la même grille que la Chlorophylle, nous adaptons la SST sur la grille de la \ab{chl} par une simple interpolation bi"-linéaire.

@@

Nous utilisons les données de bathymétrie \abbrv{ETOPO1}\footfullcite{etopo1}, fournies par \ab{noaa}.
Les données sont distribuées sur une grille plate"-carrée à une résolution d'une minute d'arc~(\resol{1}{60}), soit trois fois trop pour nous.
Nous sous"-échantillonnons les données en appliquant une moyenne à chaque groupe de \qtyproduct{3x3}{\pixels}, puis en interpolant le résultat sur la même grille que le reste des données de la même manière que pour la SST.
La bathymétrie nous permet d'exclure de nos résultats le plateau continental (\nref{fig:bathymetrie}), pour des raisons discutées ci"-dessous.

@@

Comme détaillé plus en profondeur en introduction (\nref{sec:region-detude}, \cref*{chp:introduction}) notre région d'étude est fortement hétérogène, aussi bien concernant les propriétés physiques que biologiques.
Il est ainsi nécessaire de séparer notre zone d'étude en (sous-)régions afin d'extraire des résultats sur des zones homogènes.
Nous définissons donc trois biomes.
Le biome \ab{st-perm}, le plus au sud, correspond à un régime largement oligotrophe.
Le biome \ab{sp}, le plus au nord, comprend les eaux froides et productives au nord du Gulf Stream.
Enfin le biome \ab{st-sais}, entre les deux précédents, présente un régime intermédiaire: oligotrophe mais avec une production plus élevée permise par une couche de mélange profonde en hiver.
Dans cette section, nous décrivons plus précisement la méthode utilisée pour définir ces biomes spatialement.

@@

La séparation entre les deux biomes subtropicaux est faite par une limite zonale fixée à~\latlon{32N} (trait noir pointillé \nref{fig:regions}).
Cette limite correspond approximativement à un saut visible des valeurs de \ab{chl} à cette latitude (isocontour~\qty{0.1}{\mgm} de la moyenne annuelle de \ab{chl}) qui ne varie que peu au cours de l'année.
Cette séparation est en accord avec la limite entre les biomes tels que délimités par \textcite{sarmiento_2004}~(\nref{fig:sarmiento}).

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig{régions.pdf}
  \captionT{Résultat de la séparation de la zone d'étude en biomes}{%
    La zone est découpée en trois biomes: le biome \al{st-perm}~(PSB) au sud de du trait pointillé à~\latlon{32N}; le biome \al{st-sais}~(SSB) entre~\latlon{32N} et la limite (sinueuse) nord du Gulf Stream dénotée par le contour noir; et le biome \al{sp}~(SP) au nord du Gulf Stream.

    Clichés de SST~(a) et \ab{chl}~(b) au \frenchdate{2007}{04}{22}, et les distributions de SST~(c) et (d)~\ab{chl} pour chacuns des biomes, le même jour (\al{sp}:~bleu, \al{st-sais}:~jaune, \al{st-perm}:~rouge).
    La ligne noire verticale sur~(c) marque la température détectée comme seuil de la limite nord du Gulf Stream.
    Les axes des abscisses des distributions correspondent aux barres de couleurs.
    La ligne rouge suit l'isobath~\qty{1500}{\m}. Le plateau continental~(\qty{<1500}{\m}) n'est pas considéré et est masqué.
  }
  \label{fig:regions}
\end{figure}

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig[0.7]{sarmiento_2004_fig2b.png}
  \captionT{Délimitations des biomes par des processus physiques}{%
    Figure tirée de \textcite[figure 2b]{sarmiento_2004}.
    Les biomes de notre zone d'étude correspondent dans la nomenclature de cet article à: \al{sp}~(``SP'', jaune); \al{st-sais}~(``ST-SS'', bleu); et \al{st-perm}~(``ST-PS'', rose).

@@

\begin{figure}
  \insertfig{separation_evol_month.pdf}
  \captionT{Variation temporelle de la délimitation entre biomes}{%
    La position limite entre les biomes \al{st-sais} et \al{sp} n'évolue que peu au cours de l'année vis à vis des larges méandres du Gulf Stream.
    Néanmoins en été, la limite est moins marquée après le détachement du jet~(\latlonRange{75}{70W}).

@@

Par ailleurs, il est également nécessaire d'éviter de considérer les pixels trop près des côtes dans notre étude.
D'une part la \ab{chl} atteint dans les kilomètres les plus proches de côtes des valeurs très élevées (jusqu'à~\qty{10}{\mgm}) pour des raisons qui ne concernent pas notre étude et qui pourraient fausser les distributions mesurées.
D'autre part, nous cherchons à éviter deux zones qui ne correspondent pas aux biomes définis plus haut.

Premièrement, le jet du Gulf Stream prend forme au sud de notre zone, le long de la côte de Floride. On trouve donc sur le plateau continental à ces latitudes~(\tapprox\latlon{28N}) de forts courants qu'on ne retrouve pas dans le reste du biome \ab{st-perm}.
Deuxièmement, plus au nord dans l'anse Nord-Est Américaine de l'Atlantique (\engquote{Mid"-Atlantic Bight}), on trouve une séparation nette entre les eaux au nord du Gulf Stream (la \engquote{slope sea}), et les eaux sur le plateau continental.
Un jet marque cette séparation le long du talus continental~(\cite{flagg_2006}).

@@

On commence par l'écart"-type~\ab{std}, calculé simplement par:
\begin{equation}
  \am{std} = \sqrt{\frac{1}{N-1} \sum_i \paren{s_i - \moy{s}}^2},
\end{equation}
avec~\(\moy{s}\) la moyenne des valeurs de température.

Ensuite, le coefficient d'asymétrie~\ab{skew}, est défini comme la valeur absolue du moment d'ordre trois d'une variable centrée réduite, et qui se calcule donc par:
\begin{equation}
  \am{skew} = \abs{\frac{\sum_i \paren{s_i - \moy{s}}^3} {N \sigma^3}}.
\end{equation}

>>>>

Dans cette section sont décrits les jeux de données utilisés pour ce projet.
Le choix de ces données s'est avéré être une question importante et difficile dès le départ.
Nous savions qu'il allait être nécessaire de combiner plusieurs jeux de données: la SST avec la \as{chl}, puis avec des données de composition de la communauté de phytoplancton.
Cela a donc informé le choix des données, ainsi que la création des outils nécessaires à la gestion de plusieurs sets de données.
Plusieurs options ont été considérées, notamment pour la SST.
Elles sont reportées ci"-dessous, même si elles ne sont pas utilisées pour le reste des résultats présentés.

@@

Afin d'obtenir des données avec une résolution spatiale optimale, une solution est de travailler directement à partir d'un produit \guil*{brut}.
Nous commençons donc par un jeu de données que l'on désignera par \dataname{sst_modis}, s'appuyant sur les données~\abbrv{L2} du capteur \as{modis}, à bord du satellite Aqua (\cite{kilpatrick_2015}).
Ce sont les données utilisées par \textcite{liu_2016} \encadra{et produites par les même outils} dont l'étude consistait également à détecter des fronts de SST et les colocaliser aux données de \as{chl}.

@@

Les données sont téléchargées au niveau~\abbrv{L2} depuis le \af{cmr}\footfullcite{sst_modis} en sélectionnant les sections de fauchées\footnotemark{} intersectant notre région d'étude, collectés de jour, et pour les courtes longueurs d'onde infrarouges~(\qty{11}{\um}).
Ces données sont projetées sur une grille kilométrique globale, en reprenant les outils utilisés par \citeauthor{liu_2016}, à savoir les programmes présents dans le paquet de l'\href{https://oceandata.sci.gsfc.nasa.gov/ocssw}{\as{ocssw}}, version~v7.5, qui est maintenu par l'\al{obpg} et notamment distribué à travers l'outil \href{https://seadas.gsfc.nasa.gov/}{SeaDAS}.
Les sections de fauchées, maintenant toutes sur la même grille spatiale, peuvent être moyennées jour par jour, pour obtenir un produit de niveau~\abbrv{L3}.
\footnotetext{%
  \engquote{swath} en anglais, bande de terrain couverte par le satellite le long de son orbite.
  \as{modis} \slashfrac{s}{}\,Aqua produit des fauchées d'environ~\qty{2300}{\km} de large, qui sont distribuées en sections d'environ la même longueur (\ab{cad} dans la direction de la trajectoire).
}

Cela permet donc d'obtenir des données à la limite de la résolution des capteurs, mais présente un certain nombre de désavantages majeurs.
C'est tout d'abord un travail important à réaliser: d'une part de téléchargement, les fichiers~\abbrv{L2} étant particulièrement lourds et nombreux (jusqu'à une dizaine pour une journée); d'autre part de projection, qui à une résolution kilométrique demande une certaine puissance de calcul.
De plus, toutes les étapes décrites jusqu'ici ne concernent qu'un seul capteur.
Des étapes et calculs additionnels seraient nécessaires pour y combiner les données d'autres capteurs, ce qui pose des problèmes supplémentaires et se ferait non sans difficultés.
Même pour un capteur identique (\as{modis} à bord de Terra \ab{par-ex}), il devient nécessaire de considérer des différences de calibrations, ainsi que de possibles artefacts lorsque l'on superpose plusieurs fauchées (que nous avons d'ailleurs largement ignorés pour agréger les fauchées sur une seule journée\dots).

@@

Malgré le fait d'être limité à deux capteurs (à bords de Aqua et Terra), \as{modis} présente l'avantage de mesurer concomitamment la SST et la couleur de l'océan.
Cela permet d'obtenir les valeurs de \as{chl} aux même pixels, en utilisant le même traitement pour le jeu de données.

@@

Le produit suivant, désigné ici \af{mur} est développé et distribué par le \as{ghrsst} au JPL \eng{Physical Oceanography} \as{daac}\footfullcite{sst_mur}.
Il présente les avantages d'être distribué à une résolution kilométrique et sans nuages grâce à une méthode d'interpolation par vaguelettes (\cite{chin_2017}).
Il intègre de nombreuses sources provenant de plusieurs capteurs infrarouges et micro"-ondes, ainsi que de mesures in"-situ.
La grande couverture spatiale de ce produit se fait donc par l'utilisation de mesures non"-contraintes par la couverture nuageuse (\ab{cad} micro"-ondes et in"-situ), mais qui présentent une résolution bien plus faible.
Le champ de SST se retrouve donc lissé à la fois par l'interpolation et par l'inclusion de ces mesures.
L'utilisation du produit suivant cherche à palier à ce problème.

\subsubsection{ESA-SST-CCI / \abbrv{C3S}}
\declareDataset{sst_esacci}

Ce produit est distribué conjointement par l'\as{esa}"-\abbrv{SST}"-\as{cci} et le \as{c3s}\footnote{%
  l'ESA-CCI pour la période 1981--2016 et le \abbrv{C3S} après 2017}.
Il~agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis~1981, ce qui comprend 11~\as{avhrr} à bord des satellites \as{metop}["~A] et \as{noaa} (entre les itérations 6 et~19) et trois \as{atsr} à bord de \as{ers} 1~et~2, et Envisat. \review{Ajouter SLSTR.}
Cela donne au moins deux capteurs en fonctionnement simultané, et au moins trois depuis~1992.
Outre la bonne couverture obtenue, l'uniformité des capteurs permet d'obtenir un jeu de données stable dans le temps, pouvant servir à la détection de tendances climatiques~(\cite{merchant_2019}).

@@

\begin{note}
  Nous pourrions réaliser nous même cette projection à une résolution plus élevée, de la même manière que pour le produit \dataname{sst_modis}.
  Nous disposerions alors de données~\abbrv{L3} à plus haute résolution, pour un grand ensemble de capteurs (plus nombreux que les deux disponibles pour \as{modis}).
\end{note}

@@

Enfin, le produit~\abbrv{L4} regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \abbrv{NEMOVAR} intégré dans le système \as{ostia} (\cite{good_2020}).
Ce produit donne ainsi un champ de SST sans nuages, estimé par une combinaison des observations satellites, et de la prévision d'un modèle numérique d'un jour sur l'autre.
L'absence de couverture nuageuse et la simplicité d'usage se fait au détriment du lissage inévitable des structures les plus fines.

Une estimation quantitative du lissage due à l'interpolation est compliqué, car la paramétrisation de cette dernière dépend de la variabilité du champ de température à~\abbrv{J"~1}.
On peut néanmoins imaginer que le champ de SST produit est plus lissé dans les zones normalement nuageuses, et de plus potentiellement plus éloigné de la réalité (voir \nref{sec:donnees-sst_reanalyses}).
Il est tout de même possible de mitiger ces effets en ne comptabilisant dans nos statistiques seulement les pixels non"-nuageux, ce que nous faisons pour tous les résultats présentés.
Nous utilisons pour cela les données de \as{chl} qui identifient les pixels nuageux.
% À noter qu'il serait également possible d'utiliser les erreurs d'intégration associées à chaque pixel, mais cela n'a pas été exploré.
% -> c'est pas vraiment possible, les erreurs d'inté sont données avec une résolution très faible

@@

Une solution pour s'affranchir de la couverture nuageuse est de s'appuyer sur des produits de réanalyses.
Tôt dans ce projet, certaines pistes de travail (\ab{par-ex} le suivi temporel des fronts) nous ont poussé à tester l'utilisation de tels produits.
Nous utilisons ici une réanalyse globale (désignée par \dataname{sst_reanalyses}), délivrée par \as{cmems}\footfullcite{sst_reanalyses} et produite par \glshref{mercator}.
Cette réanalyse est faite sur une grille \engquote{eddy"-resolving}, au \resol{1}{12} soit environ~\qty{8}{\km}, et sur 50~niveaux verticaux. Les données sont disponibles en résolution journalière.
Le noyau \abbrv{nemo} est forcé en surface par les réanalyses \abbrv{ERA}-Interim et \abbrv{ERA-5} du centre \as{ecmwf}.
Le modèle fait de l'assimilation de données d'observations: altimétrie, SST \guil{Reynolds}~\resol{1}{4} (seulement \as{avhrr}), concentration en glace de mer, et profiles in"-situ de températures et profils de salinité~\as{cora}.

@@

Pour le champ de \al{chl}, seuls deux produits ont été utilisés.
D'une part les données du capteur \as{modis} à bord d'Aqua.
Comme évoqué précédemment ce capteur mesure concomitamment les bandes infrarouges et visibles ce qui permet de bénéficier des valeurs de SST et de \as{chl} aux même points.
Les valeurs de \as{chl} sont calculées à partir des valeurs de réflectance à différentes bandes de longueurs d'ondes, ici avec l'algorithme OCI~(Ocean Colour Index).
Ce dernier combine les algorithmes: CI pour les faibles valeurs de \as{chl}, OCx~(\as{ie} \abbrv{OC3} pour le capteur \as{modis}) pour les fortes valeurs, et un mélange des deux dans une zone de transition~(0.25~\textless \as{chl}~\textless 0.35~\unit{mgm}).
Les données de \as{chl} sont téléchargées séparément, cette fois-ci depuis le \as{cmems}\footfullcite{chl_modis}, mais le même traitement de projection sur grille régulière kilométrique leur est appliquée.

En second lieu, nous utilisons également des données de l'initiative \as{octac} (service du \as{cmems}).
Nous utilisons le produit global, MultiYear\footnote{%
  MultiYear: traitement le plus récent de toutes les années disponibles
}, au niveau~\abbrv{L3}, version dite Copernicus"-GlobColour, développée, validée et distribuée par ACRI-ST France.
Les données sont récupérées sur \as{cmems}\footfullcite{chl_globcolour}.
Elles sont de résolution spatiale~\resol{1}{24} (soit environ~\qty{4}{\km}), journalières, et comportent des nuages.

Ce produit aggrège les données optiques de plusieurs capteurs: \as{seawifs}, \as{modis} Aqua et Terra, \as{meris} à bord d'Envisat, \as{viirs} à bord de \as{snpp} et \as{noaa}[\textlf{-20}]\footnote{parfois indiqué par son nom avant lancement: \as{jpss}[\textlf{-1}]}, et enfin \as{olci} à bord de \textlf{Sentinel-3A et -3B}.
Similairement au produit Modis, les valeurs de \as{chl} sont calculées à partir des réflectance en utilisant ici un mélange des algorithmes \abbrv{OC3/4}, CI, et \abbrv{OC5}.

\begin{note}[label={note:merge-chl-or-rrs}]
  Cette aggrégation se fait selon le traitement dit Copernicus"-GlobColour: les données de reflectance de chaque capteur sont transformées en concentration de \as{chl} avant d'être fusionnées en seul produit~(\cite{garnesson_2019}).
  À l'inverse, le produit (\as{esa})~OC-\as{cci}/\as{c3s} du même projet \as{octac}, développé par le Plymouth Marine Laboratory, fusionne les reflectances des différents capteurs avant la conversion en \as{chl}.
  Aggréger les valeurs de Chlorophylle plutôt que de réflectance permet \encadra{entre autres} un ajout de nouveaux capteurs facilité (à ce jour le produit OC-\as{cci} n'intègre pas le capteur de \as{noaa}[-\textlf{20}] par ex.), ainsi qu'une meilleur couverture spatiale~(\cite{garnesson_2019}).
\end{note}

@@

Les deux jeux choisis pour la SST et \as{chl} ont des résolutions spatiales similaires mais néanmoins légèrement différentes.
Les deux grilles sont plate"-carrées (régulières en latitude et longitude) mais le champ de \as{chl} est défini sur une grille \glshref{epsg-chl} de résolution~\resol{1}{24}~(\tapprox\qty{4.6}{\km}); et le champ de SST sur une grille \glshref{epsg-sst} de résolution~\resol{1}{20}~(\tapprox\qty{5.6}{\km}).

Sachant que les produits de composition du phytoplancton dont nous disposions (non décrits ici) sont définis sur la même grille que la Chlorophylle, nous adaptons la SST sur la grille de la \as{chl} par une simple interpolation bi"-linéaire.

@@

Nous utilisons les données de bathymétrie \abbrv{ETOPO1}\footfullcite{etopo1}, fournies par \as{noaa}.
Les données sont distribuées sur une grille plate"-carrée à une résolution d'une minute d'arc~(\resol{1}{60}), soit trois fois trop pour nous.
Nous sous"-échantillonnons les données en appliquant une moyenne à chaque groupe de \qtyproduct{3x3}{\pixels}, puis en interpolant le résultat sur la même grille que le reste des données de la même manière que pour la SST.
La bathymétrie nous permet d'exclure de nos résultats le plateau continental (\nref{fig:bathymetrie}), pour des raisons discutées ci"-dessous.

@@

Comme détaillé plus en profondeur en introduction (\nref{sec:region-detude}, \cref*{chp:introduction}) notre région d'étude est fortement hétérogène, aussi bien concernant les propriétés physiques que biologiques.
Il est ainsi nécessaire de séparer notre zone d'étude en (sous-)régions afin d'extraire des résultats sur des zones homogènes.
Nous définissons donc trois biomes.
Le biome subtropical permanent, le plus au sud, correspond à un régime largement oligotrophe.
Le biome subpolaire, le plus au nord, comprend les eaux froides et productives au nord du Gulf Stream.
Enfin le biome subtropical saisonnier, entre les deux précédents, présente un régime intermédiaire: oligotrophe mais avec une production plus élevée permise par une couche de mélange profonde en hiver.
Dans cette section, nous décrivons plus précisement la méthode utilisée pour définir ces biomes spatialement.

@@

La séparation entre les deux biomes subtropicaux est faite par une limite zonale fixée à~\latlon{32N} (trait noir pointillé \nref{fig:regions}).
Cette limite correspond approximativement à un saut visible des valeurs de \as{chl} à cette latitude (isocontour~\qty{0.1}{\mgm} de la moyenne annuelle de \as{chl}) qui ne varie que peu au cours de l'année.
Cette séparation est en accord avec la limite entre les biomes tels que délimités par \textcite{sarmiento_2004}~(\nref{fig:sarmiento}).

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig{régions.pdf}
  \captionT{Résultat de la séparation de la zone d'étude en biomes}{%
    La zone est découpée en trois biomes: le biome subtropical permanent~(PSB) au sud de du trait pointillé à~\latlon{32N}; le biome subtropical saisonnier~(SSB) entre~\latlon{32N} et la limite (sinueuse) nord du Gulf Stream dénotée par le contour noir; et le biome subpolaire~(SP) au nord du Gulf Stream.

    Clichés de SST~(a) et \as{chl}~(b) au \frenchdate{2007}{04}{22}, et les distributions de SST~(c) et (d)~\as{chl} pour chacuns des biomes, le même jour (subpolaire:~bleu, subtropical saisonnier:~jaune, subtropical permenant:~rouge).
    La ligne noire verticale sur~(c) marque la température détectée comme seuil de la limite nord du Gulf Stream.
    Les axes des abscisses des distributions correspondent aux barres de couleurs.
    La ligne rouge suit l'isobath~\qty{1500}{\m}. Le plateau continental~(\qty{<1500}{\m}) n'est pas considéré et est masqué.
  }
  \label{fig:regions}
\end{figure}

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig[0.7]{sarmiento_2004_fig2b.png}
  \captionT{Délimitations des biomes par des processus physiques}{%
    Figure tirée de \textcite[figure 2b]{sarmiento_2004}.
    Les biomes de notre zone d'étude correspondent dans la nomenclature de cet article à: subpolaire~(``SP'', jaune); subtropical saisonnier~(``ST-SS'', bleu); et subtropical permanent~(``ST-PS'', rose).

@@

\begin{figure}
  \insertfig{separation_evol_month.pdf}
  \captionT{Variation temporelle de la délimitation entre biomes}{%
    La position limite entre les biomes subtropical saisonnier et subpolaire n'évolue que peu au cours de l'année vis à vis des larges méandres du Gulf Stream.
    Néanmoins en été, la limite est moins marquée après le détachement du jet~(\latlonRange{75}{70W}).

@@

Par ailleurs, il est également nécessaire d'éviter de considérer les pixels trop près des côtes dans notre étude.
D'une part la \as{chl} atteint dans les kilomètres les plus proches de côtes des valeurs très élevées (jusqu'à~\qty{10}{\mgm}) pour des raisons qui ne concernent pas notre étude et qui pourraient fausser les distributions mesurées.
D'autre part, nous cherchons à éviter deux zones qui ne correspondent pas aux biomes définis plus haut.

Premièrement, le jet du Gulf Stream prend forme au sud de notre zone, le long de la côte de Floride. On trouve donc sur le plateau continental à ces latitudes~(\tapprox\latlon{28N}) de forts courants qu'on ne retrouve pas dans le reste du biome subtropical permanent.
Deuxièmement, plus au nord dans l'anse Nord-Est Américaine de l'Atlantique (\engquote{Mid"-Atlantic Bight}), on trouve une séparation nette entre les eaux au nord du Gulf Stream (la \engquote{slope sea}), et les eaux sur le plateau continental.
Un jet marque cette séparation le long du talus continental~(\cite{flagg_2006}).

@@

On commence par l'écart"-type~\as{std}, calculé simplement par:
\begin{equation}
  \am{std} = \sqrt{\frac{1}{N-1} \sum_i \paren{s_i - \moy{s}}^2},
\end{equation}
avec~\(\moy{s}\) la moyenne des valeurs de température.

Ensuite, le coefficient d'asymétrie~\as{skew}, est défini comme la valeur absolue du moment d'ordre trois d'une variable centrée réduite, et qui se calcule donc par:
\begin{equation}
  \am{skew} = \abs{\frac{\sum_i \paren{s_i - \moy{s}}^3} {N \sigma^3}}.
\end{equation}

Enfin, on cherche à quantifier la bimodalité~\as{bimod} de la distribution des valeurs de SST.
Pour ce faire on compare l'écart entre ladite distribution et une distribution gaussienne dont la moyenne et l'écart"-type sont pris identiques à ceux de la SST (\nref{fig:bimodality}).
Cela présuppose que lorsque les températures sont uni"-modales (\ab{cad} quand il n'y pas de fronts dans la fenêtre) leur distribution tend vers une gaussienne, ce qui ne paraît pas déraisonnable.
